---
title: "Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten (19.11.2021)"
date: 2021-11-19
---
Zu Beginn der Lerneinheit ging es nochmals um das Thema Funktion und Aufbau von Archivsystemen. 

Zuerst ging es um den Marktüberblick zu den Systemen. ArchivesSpace, welches wir letztes Mal angeschaut haben, hat vor allem in der USA eine grosse Community. Die Opensource Software, die in der Schweiz am ehsten genutzt wird, ist AtoM von docuteam benutzt. Diese haben wir nicht im Kurs angeschaut, weil die Installation schwieriger ist. scopeArchiv und CMI AIS sind die kommerziell an den verbreitetsten Softwares in der Schweiz. Zur Online-Präsentation wird neben dem Archivinformationssystem oft zusätzliche Software eingesetzt, die sich für den Medientyp gut eignet. [E-Pics](https://www.e-pics.ethz.ch/de/home/) ist beispielsweise die Plattform der ETH Zürich, sie basiert auf WordPress und CantoCumulus. 

Abschliessend wurden nochmals die Unterschiede zwischen Bibliotheks- und Archivsystemen beleuchtet. Meiner Ansicht nach ist der Hauptunterschied, dass Bibliotheken die Benutzung der Medien fokussieren, im Archiv geht es mehr um das Bewahren, da es sich oft um Einzelbestände handelt. Darum ist in der Bibliothek die Software eher medienzentriert, damit der Benutzende auch einfach findet was er braucht. Im Archiv orientiert sich die Software mehr an den Findmitteln, es ist wichtiger, woher etwas kommt und wie es in den Kontext passt. Zudem werden unterschiedliche Metadatenformate genutzt. In Bibliothek aktuell vor allem MARC21, in Zukunft BIBFRAME. Das Archiv arbeitet mit dem Format EAD, welches aber von RiC abgelöst wird.

Das neue Thema ist Repository-Software für Publikationen und Forschungsdaten. Das finde ich sehr spannend, da Open Access und Open Data ein immer wichtigeres Thema ist. So haben viele Hochschulen mittlerweile eigene Repository oder sind dabei welche zu entwickeln. Zudem haben wir uns im Rahmen des Studiums in einem Seminar bereits mit dem Thema CRIS (Current research information system) auseinandergesetzt. Dabei ging es aber mehr um die Rolle die Bibliotheken dabei einnehmen und weniger um die technischen Hintergründe solcher Systeme.

Es gibt verschiedene Arten von Repositorien. Einerseits klassische Open-Access-Repositorien, wo es darum geht Publikationen wie Zweitveröffentlichungen oder Hochschulschriften zu publizieren. Etwas neuer sind Forschungsdaten Repositories. Da geht es darum Primärdaten die aus der Forschung entstehen abzulegen. Diese können neben en Publikationen für andere Forschende auch von grossem Interesse sein. Des Weiteren gibt es noch Forschungsinformationssysteme, hier geht es mehr darum die Forschung zu dokumentieren, also die Forschungsberichterstattung. Wichtige Informationen sind darum Informationen über Forschende, Drittmittelprojekte und Patente.

[Zenodo](https://zenodo.org/) ist eine Plattform, die für alle drei Arte genutzt werden kann. Sie hat alle Funktionalitäten, die man bei einem Open Access Repository erwartet. Man hat als kleine Institution die Möglichkeit dort eine Gemeinschaft zu erstellen, statt ein eigenes System zu nutzen. Das zweite vorgestellte Beispiel war [TUHH Open Research](https://tore.tuhh.de/), diese Seite kenne ich bereits, weil wir in unserer Seminararbeit darübergeschrieben haben.

Nun geht es spezifisch um DSpace, zu der wir einige Übungen machen möchten. DSpace ist eine Open-Source Software für Publikationen und Forschungsdaten. Es gebe dazu aber auch eine Erweiterung für Forschungsinformationen. Sie nutzt den Metadaten Standard Qualified Dublin Core. Für den Kurs arbeiten wir aus zeitlichen Gründen mit der [DSpace Demo](https://demo.dspace.org/), statt einer eigenen Installation. Anschliessend haben wir in einer ersten Übung eine Community und eine Collection angelegt. Innerhalb der Community können Subcommunities oder verschiedene Collections angelegt werden, beispielsweise für die einzelnen Fachbereiche. In der zweiten Übung haben wir ein Begutachtungsprozess simuliert. Also der Vorgang, der abläuft, wenn ein Autor eine Veröffentlichung ins System einstellt und wie diese durch eine andere Person freigegeben werden muss. Dieser Workflow kann sehr gut nach den eigenen Bedürfnissen eingestellt werden und man kann für einzelne User oder ganze Gruppen Berechtigungen verteilen.
