---
title: "Einführungsartikel"
date: 2021-09-16
---
Ich besuche das Modul Bibliotheks- und Archivinformatik (BAIN) im Rahmen meiner Vertiefungsrichtung Web- and Usability Engineering des Bachelorstudiums Information Science.

In Bibliotheks- oder Archivinformatik habe ich bis anhin wenig Erfahrungen. Ich arbeite zwar seit mittlerweile fünf Jahren in der Bibliothek. Angefangen in einer Mittelschul- mittlerweile in einer Hochschulbibliothek, meine Erfahrungen beschränken sich aber auf die Anwendung verschiedener Bibliotheksoftware. Dies waren in der Vergangenheit «winMedio.net» und «Aleph» und ist neu die Software «Alma» mit dem Discovery Service «Primo VE» von ExLibris. Berührungspunkte mit der Informatik gab es für mich darum bisher nur durch den Austausch mit unserem Systembibliothekar. Dies war beispielsweise im Rahmen des nationalen Projektes «Swiss Library Service Platform» (SLSP) der Fall, als es darum ging von der Bibliothekssoftware «Aleph» auf «Alma» zu wechseln. So musste in diesem Zusammenhang Datenbereinigungen durchgeführt werden. Zudem unterstützt uns der Systembibliothekar auch, wenn wir zum Beispiel Excel-Listen zu gewünschten Daten brauchen.

Zu der Frage was sich nun aber konkret hinter dem Modul Bibliotheks- und Archivinformatik verbirgt, dazu hatte ich keine klare Vorstellung. Im Allgemeinen fand ich die Module im Bereich Informatik bisher aber am spannendsten, darum war ich gespannt was mich erwartete. Erst als die Inhalte im Moodle Kurs zu dem «Gemeinsamen Dokument» und dem «Skript» freigeschalten wurden, habe ich beim Überfliegen der Inhalte eine grobe Idee erhalten und mir sind aus der Arbeit oder Studium bekannte Begriffe wie «MARC21», «ALMA» oder ISAD(G) ins Auge gefallen. Daraus resultierten für mich dann auch meine ersten Erwartungen an den Kurs. Dazu zählen zuallererst einen Gesamtüberblick über das Gebiet zu halten. So ist mir noch unklar, was nun alles konkret in den Bereich Bibliotheks- und Archivinformatik fällt und wie der Bereich abgegrenzt wird. Des Weiteren fände ich es als Anwenderin von verschiedenen Bibliotheksoftware spannend, einen Einblick in die Hintergründe diese Programme zu erhalten und somit ein vertiefteres Verständnis für deren Funktionsweise zu erhalten. Auch die Frage wie die Schnittstellen zwischen den einzelnen Komponenten wie der Bibliotheksoftware und dem Discovery-Service funktioniert und welche Rolle die Metadaten dabei spielen, finde ich interessant. Ausserdem fände ich es toll, wenn die Modulinhalte nicht nur theoretisch vermittelt werden, sondern auch durch praktische Inhalte und Übungen ergänzt werden. Abschliessend fände ich es zudem spannend herauszufinden, ob sich die Inhalte sich sehr auf Bibliothek und Archiv beschränken oder auch auf IT-Systeme anderer Branchen übertragen lassen. Da ich in Zukunft die Bibliothek verlassen möchte und beabsichtige im Bereich meiner Vertiefung, also Web- and Usability, zu arbeiten.

Was die Organisation des Kurses betrifft, so sind wir uns den virtuellen Unterricht mittlerweile gut gewohnt und bin ich zuversichtlich, dass dies gut funktionieren wird. Dennoch fand ich es schön, dass die erste Veranstaltung im Präsenzmodus stattfinden konnte, und man sich persönlich kennenlernen und die technischen Aspekte klären konnte. Das der Kurs nicht in Moodle stattfindet ist etwas ungewohnt, ich denke aber, dass dies eine Chance sein kann ein anderes Tool, in diesem Fall GWDG als Alternative zu Google Docs, kennenzulernen und eine neue Form des kollaborativen Arbeitens auszuprobieren.

Somit bin ich am Ende meines Einführungs-Posts angelangt und gespannt, wie für mich das weitere Modul ablaufen wird. Dies wird sich im Verlauf meiner folgenden Posts zeigen.

