---
title: "Übung «Konfiguration Suche und Facetten» (04.12.2021)"
date: 2021-12-04
---
Die Aufgabe zum nächsten Termin ist das installieren von VuFind und das Video [Konfiguration Suche und Facetten]( https://www.youtube.com/watch?v=qFbW8u9UQyM&list=PL5_8_wT3JpgE5rv38PwE2ulKlgzBY389y&index=5) anzuschauen und an der eigenen Installation nachzuvollziehen.

In dem Video werden die drei wichtigsten Konfigurationsdateien von VueFind vorgestellt. Die erste der Dateien ist searches.ini. Damit können beispielsweise die Search handler angepasst werden, damit sind die Optionen im Drop-Down Menü direkt neben der Suchbox gemeint, da kann eingestellt werden welche Felder durchsucht werden. Zudem kann in dieser Datei eingestellt werden was in der Basis- und was in der erweiterten Suche für Optionen verfügbar sein sollen. Was ebenfalls noch hier eingestellt werden kann ist die Sortierfunktion und die Anzahl angezeigter Suchresultate pro Seite. Abschliessend werden auch Empfehlungs-Module hier verwaltet und die Autocomplete-Funktion.

Ein weiteres interessantes Konfigruaions-File ist facets.ini. Wie der Name schon sagt, werden hier die Facetten verwaltet. Beispielsweise die Anordnung und deren Labels. 

Die letzte der vorstellten Dateien ist searchspecs.yaml. Es handelt sich dabei um eine YAML Datei, die Dateien maschinenlesbar strukturiert. Hier sind die Search Handler Definitionen hinterlegt. Ausserdem ist hier das Releveance Ranking hinterlegt, also die Gewichtung der einzelnen Felder. Zudem gibt es auch eine OCLC number search, ich habe aber nicht ganz verstanden was und wozu das genau ist.

Im Video wurde beispielhaft gezeigt, mit welchen Befehlen man einzelne Inhalte der Dateien verändern konnte. Da bei mir die Installation geglückt ist, konnte ich die parallel ausprobieren und es halt alles gut geklappt.
