---
title: "Übung zur OAI-PMH-Schnittstelle (20.11.2021)"
date: 2021-11-20
---
Als Hausaufgabe hatten wir eine Übung zu den Schnittstellen von DSpace. 

DSpace bietet zwei Schnittstellen. Mit SWORD kann von anderen Webseiten in DSpace publiziert werden. Man könnte dies also zum Beispiel so einrichten, dass direkt aus einem Intranet eine Publikation in DSpace eingereicht werden kann. Die zweite Schnittstelle ist OAI-PMH, bei der es um diese Übung geht. Durch diese Schnittstelle können externe Systeme auf die Metadaten in DSpace zugreifen. 

Für die DSpace_Demo, in der wir in den vorigen Übungen schon gearbeitet haben, gibt es ebenfalls eine [OAI-PMH-Schnittstelle](http://demo.dspace.org/oai/request?verb=ListSets). Wichtig zu wissen ist, dass die erstellten Daten in der DSpace-Demo erst verzögert geladen werden. Sie können [hier](http://demo.dspace.org/oai/request?verb=ListSets) aufgerufen werden, wenn man erst auf «Records» klickt und dann auf «Metadata». Angezeigt werden die Daten in Dublin Core. Diese konnte ich dann ganz einfach in einen Texteditor kopieren und so auf meiner virtuellen Maschine speichern. 

Leider hat die Übung beim ersten Mal nicht funktioniert. Der Demo-Server war am Samstag nach der Lerneinheit ausgefallen und da die erstellten Daten Samstagnacht resettet werden, musste ich nochmals eine Community und Collection anlegen. Das ging aber beim zweiten Mal schon viel schneller und war darum nicht sehr aufwendig. Dann ist die Aufgabe schliesslich auch gelungen, am folgenden Tag konnte ich meine erstellten Daten in der DSpace-Demo finden.
