---
title: "Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen - Teil 2 (08.10.2021)"
date: 2021-10-08
---
Heute geht es weiter mit dem zweiten Teil der Lerneinheit **Funktion und Aufbau von Bibliotheksystemen**. 

Weil es bei der Parallelklasse Thema war, wurde zum Einstieg kurz die **Begriffe Regelwerk und Datenformat** geklärt. Ich habe mich mit den Begriffen bisher nicht speziell befasst und konnte für mich aber folgendes Learning mitnehmen: Bei einem Regelwerk wird definiert wie Ressourcen zu beschreiben sind und ist als theoretische Grundlage zu verstehen. Das Datenformat hingegen ist dann die effektive, praktische Repräsentation des Kataloges. In der Praxis ist dies aber nicht immer ganz trennscharf. Zudem erfolgte von den Dozenten noch ein kleiner Nachtrag zu MARC21. So wurde nochmals betont, dass das in der Einheit gezeigte Katalogisat in MARC21 im XML-Format abgerufen wurde, mit dem Hinweis, dass es im Binär- oder Mnemonic-Format anders aussieht. 

Nachdem diese Informationen geklärt waren, ging es los mit Koha. Während die Dozenten sich um die Supportfälle kümmerten, konnte ich bereits im Selbststudium mit den **Koha Tutorials** fortfahren. 

Beim [2. Kapitel des Tutorials von Zefanja](https://zefanjas.de/koha-installation-schule-bibliografische-framework/) geht es um die **Anpassung des Frameworks für eine Schulbibliothek**. Das Framework ist dabei eine Art Vorlage, die sagt welche Daten der Medien ins System sollen, also Beispielsweise der Titel eines Buches. Diese kann beliebig angepasst werden. Hier kommt auch wieder MARC21 ins Spiel. Als vorgegebener Standard sorgt es dafür, dass sich nicht jede Bibliothek eine eigene Vorlage ausdenken muss. Im Tutorial werden einzelne Felder von MARC21 genauer vorgestellt, dies kenne ich bereits von der Arbeit. Der letzte Teil des Tutorials beschreibt die Anpassung des bibliografischen Frameworks in Koha. 

Anschliessend ging es mit dem  [3. Kapitel](https://zefanjas.de/teil-3-grundeinstellungen-wie-man-koha-installiert-und-fuer-schulen-einrichtet/) weiter. Dieses Kapitel widmet sich den **Kategorien für Benutzer und Medien und der Anpassung von Systemparametern**. Um die Einstellungen auszuführen, muss man sich mit dem Adminstrator in Koha einloggen. Das Tutorial startet mit der Einstellung der Basisparameter für die Bibliothek. Diese Informationen zu der Bibliothek werden dann im OPAC erscheinen. Als nächstes wurde die Verwaltung der Medientypen gezeigt. Auch für die Einordung von Benutzern bietet Koha die Möglichkeit Kategorien zu erstellen. Ich habe wie im Tutorial beschrieben drei Medientypen und drei Benutzertypen in meinem Bibliotheksystem angelegt. Die Status von Medien oder Standorte werden in Koha über normierte Werte erstellt. Das Tutorial weicht hier etwas von meinem Koha ab, da meine Version neuer ist. Ich habe an den normierten Werten darum nichts verändert. Auch die Systemparamater wie «Sprache und Formate», «Ausleihe» und «OPAC» habe ich bei den Standardeinstellungen belassen.

Nach der Pause machte ich mich daran das **Bibliotheksystem Koha auszuprobieren**. Im Selbststudium habe ich gemäss der Anleitung in den Kursunterlagen ein erstes Buch erfasst, einen Benutzer angelegt und anschliessend diesem Benutzer das Buch ausgeliehen und es dann wieder zurückgenommen. Da ich bereits mit mehreren Bibliotheksystemen gearbeitet habe, waren die Workflows nicht komplett neu für mich, da es vom Prinzip her überall ähnlich abläuft. Es war aber spannend, das ganze System einmal selbst aufzusetzen und einzurichten. Allgemein finde ich als ursprünglich Primarlehrerin, dass Koha eine super Lösung für kleine Grundschulbibliotheken sein kann.
 
Die letzte Übung, um den SRU Server einzurichten und «Copy Cataloging» auszuprobieren sowie die Übung zur OAI-PMH-Schnittstelle, habe ich parallel mit der Demonstration von Felix Lohmeier gemacht. Das Ganze zu den **Schnittstellen** war etwas viel Input in kurzer Zeit, aber soweit ich verstanden habe, wird die erste Schnittstelle genutzt, um Katalogisate in mein System zu importieren und die zweit genannte Schnittstelle wird dann relevant, um die Katalogisate vom Bibliotheksysteme zu exportieren. Auf die Schnittstellen wird aber in der Zukunft des Kurses noch genauer eingegangen.

Zum Abschluss der Lerneinheit wurde ein **Marktüberblick über Bibliotheksysteme** gezeigt. Weil die Zeit bereits knapp war, wurde nur eine grobe Einordnung der in der [Tabelle aus dem "American Libraries Magazine"](https://americanlibrariesmagazine.org/wp-content/uploads/2021/04/Library-Systems-Report-2021-Tables-and-Charts.xlsx) aufgeführten Systeme gegeben, so dass wir diese im Selbststudium genauer anschauen können.
