---
title: "Funktion und Aufbau von Bibliothekssystemen (01.10.2021)"
date: 2021-10-02
---
Zum Start der Lerneinheit erfolgte ein kleiner Nachtrag zu unseren Interessen und Erwartungen an den Kurs. Mir gefällt, dass angedacht ist die Themen sehr praxisorientiert zu behandeln und ich würde mich freuen, wenn ein Gastvortrag zu der Bibliotheksoftware ALMA zustande käme, da ich seit dreiviertel Jahr mit ALMA arbeite aber mir ein vertieftes Verständnis damit fehlt. 

Im eigentlichen Kurs ging es als erstes um das Thema Git. Ich fand es gut, dass zuerst nochmals kurz der Unterschied von GitHub und GitLab thematisiert wurde, da ich da bisher selbst nicht ganz durchgeblickt habe. Soweit ich es nun verstanden habe, ist der entscheidende Unterschied, dass GitLab selbst (im Gegensatz zu GitHub) Open Source ist. Das kann für einzelne Anwendungsfälle ein Vorteil sein. Ansonsten liegt der Unterschied vor allem in der Grösse und an dem Betreiber. So gehört GitHub seit 2018 zu Microsoft und ist verbreiteter as das privat geführte Unternehmen GitLab. 
Als praktische Aufgabe zu Git haben wir in unserer Virtuellen Box Git über das Terminal installiert. Dann folgte eine Übung bei der demonstriert wurde, wie Git zur kollaborativen Zusammenarbeit, eingesetzt werden kann. So sollten wir die Links unser Lerntagebücher dem gemeinsamen Kursskript, welches in einem GitHub Repository abgelegt ist, hinzufügen. Ich habe in meinem letzten Projektkurs bereits etwas mit Git gearbeitet, darum war mir das Ganze nicht komplett neu. Die Wiederholungsübung war aber sicherlich hilfreich. Gerade die Authentifizierung mit Token kannte ich noch nicht, das hatten wir glaub ich im Projektkurs noch über unser Passwort gemacht, was gemäss den Kursunterlagen jetzt aber nicht mehr möglich ist.
Git kannte ich vor allem für das gemeinsame Arbeiten an Code. Noch nicht so klar war mir, inwieweit Git in Bibliotheken oder dem Archiv eingesetzt werden kann und warum es im Kurs behandelt wird. In den Kursunterlagen habe ich dann aber auf einer verlinkten Webseite (https://librarycarpentry.org/lc-git/01-what-is-git/index.html) gelesen, dass Git beispielsweise für das kollaborative Arbeiten an Metadaten eingesetzt werden kann Es gibt also auch Anwendungsbereiche in Bibliotheken und Archiven, bei denen der Einsatz von Git ein mögliches Hilfsmittel sein kann.

Der nächste grosse Themenblock der Lerneinheit ist «Funktion und Aufbau von Bibliotheksystemen». Zum Einstieg ging es dabei um die Metadatenstandards MARC21 und Dublin Core. MARC21 kenne ich von der Arbeit als Metadatenstandard, den wir im Bibliotheksystem ALMA benutzen. Über die Hintergründe von MARC habe ich mir dabei aber noch nie Gedanken gemacht, als Quereinsteigerin in der Bibliothek habe ich mich bloss gewundert, dass die Felder nach Zahlencodes statt sprechenden Namen benannt wurden und ich diese sozusagen auswendig lernen musste. Ich habe im Kurs nun gelernt, dass dies den Ursprung in den früher eingesetzten Zettelsystemen hat und wirklich nicht mehr zeitgemäss ist. Mit Dublin Core hatte ich bis zum Kurs noch keine Berührungspunkte. Ich fand es darum gut, dass wir in einer Aufgabe die zwei Datenformate genauer angeschaut haben. Dabei ist nochmals aufgefallen, dass MARC21 als sehr altes Format aus heutiger Sicht sehr kompliziert und unpraktisch wirkt. Der grosse Vorteil von MARC21 und wieso es heute noch genutzt wird, ist allerdings die weite Verbreitung. Zudem ist MARC21 spezifischer für die Bibliotheksbranche geeignet als Dublin Core, welches für die Beschreibung verschiedenster Ressourcen im Einsatz ist. So fehlen in Dublin Core typische bibliografische Felder. Auch in der Strukturierung unterscheiden sich die Formate, in MARC21 ist mehr Strukturierung gegeben, während Dublin Core ein ziemlich flaches Format ist.

Nach der Diskussion der Metadatenstandards ging es wieder an das praktische Arbeiten. Um mehr über Biblotheksysteme zu lernen, wollen wir unser eigenes Bibliotheksystem installieren und konfigurieren. Es handelt sich dabei um das Open-Source Bibliothekssystem Koha. Auf unserer virtuellen Box installieren wir Koha 21.05. Die Installation hat mit den vorbereiteten Befehlen aus den Kursunterlagen sehr gut funktioniert. Dann war auch schon Kursende. Als Aufgabe für das nächste Mal, sollten wir gemäss dem Tutorial (https://zefanjas.de/wie-man-koha-installiert-und-fuer-schulen-einrichtet-teil-1/) eine Bibliothek in Koha einrichten. Das Ganze hat bei mir gut funktioniert und ich bin gespannt was wir in der nächsten Lerneinheit mit dem Bibliotheksystem machen.
