---
title: "Übung Import- und Export in ArchivesSpace (06.11.2021)"
date: 2021-11-06
---
Als Aufgabe nach dem Kurs sollten wir eine Übung zum Import und Export von Daten in ArchivesSpace machen. 

Der erste Teil der Übung war es [diese Beispieldaten](https://guides.nyu.edu/ld.php?content_id=23198351) herunterzuladen und anschliessend im EAD Format in ArchivesSpace zu importieren. Die Aufgabe war es dann die [HTML-Ansicht der Beispieldaten](https://guides.nyu.edu/ld.php?content_id=23198351) mit der Ansicht in ArchivesSpace zu vergleichen. Allgemein ist mir aufgefallen, dass die Daten nicht weiter hierarchisch organisiert sind, sondern die ganze Beschreibung ist auf der Ebene der Sammlung. Was den Vergleich der HTML-Ansicht mit meinen in ArchivesSpace importierten Daten betrifft, so bin ich unsicher, ob es sich um die genau gleichen Daten handelt. So ist beispielsweise das Datum bei HTML 1939-1969 und in ArchivesSpaces bei 1939-1958. Und allgemein ist die Anzeige in ArchivesSpaces kurz und knapp auf das wichtigste beschränkt, während in der HTML-Ansicht noch viel Beschreibungen vorhanden sind.

In der zweiten Aufgabe sollte ich die eben importierten Datensätze im Format MARCXML exportieren und dann prüfen, ob der Export verlustfrei ist. Bei dieser Frage tat ich mich etwas schwer, weil ich nicht genau wusste, wie ich das am besten vergleiche. Ich habe den auf die Festplatte exportierte MARCXML Datensatz dann einfach in Browser geöffnet., dies war dann aber etwas unübersichtlich mit den ganzen Tags um die Daten. Ich meine aber, dass der Export nicht komplett verlustfrei war, so konnte ich die Daten, die in ArchivesSpace bei «Finding Aid & Adminstrative Informtion» standen, im MARCXML Datensatz nicht mehr auffinden.
