---
title: "Funktion und Aufbau von Archivsystemen (05.11.2021)"
date: 2021-11-05
---
In der ersten Hälfte des heutigen Termins fand das **Gastreferat zu ALMA** statt. Ich war sehr gespannt darauf, da auch mein Arbeitsort (das Medienzentrum der Pädagogischen Hochschule Schwyz) im Dezember 2020 im Rahmen des Projektes SLSP von ALEPH zu ALMA gewechselt hat. Es war darum spannend zu sehen wie eine andere Hochschulbibliothek das Projekt und die Umstellung organisiert und erlebt hat.

Die vorgestellten Grundlagen zum Projekt SLSP, sowie ALMA und Primo VE waren darum Wiederholung für mich, da ich mir das Wissen im vergangenen Jahr bereits für die Arbeit aneignen musste. Zudem kenn ich viele Funktionen von ALMA, da die Bibliothek, in der ich arbeite, sehr klein ist und wir alle in der Benutzung, Erwerbung und Erschliessung mitarbeiten und entsprechend viele Berechtigungen in ALMA haben müssen. Sehr spannend fand ich dann die Arbeitsbereiche von der Systembibliothekarin, Frau Hodel, zu sehen. Also Einsicht in die ganzen Konfigurationsmöglichkeiten Von Alma zu sehen, die bei meiner täglichen Arbeit verborgen für mich sind, da diese in den Bereich der Systembibliothekare fallen. Dies hat mir aufgezeigt, dass man in ALMA sehr viele Möglichkeiten hat und wie das ganze innerhalb von einem gemeinsamen Verbund gehandhabt wird.
Die anschliessende Übung zu den strategischen Überlegungen fand ich sehr spannend, da en um Themen ging die grundsätzlich bei vielen Projekt zu beachten sind. Also dass man Pläne gegenüber einem Träger sinnvoll argumentieren muss und wie man alle Projektteilnehmenden einbezieht, sowie die ganzen technischen Fragen. Hierbei fand ich den Input von Frau Frauchiger wertvoll, also das bei Hochschulen Akkreditierungen ein gutes Argument für Veränderungsprojekte in der Bibliothek sein kann und dass man vorsichtig sein soll mit der Ankündigung Ressourcen einsparen zu wollen. Was die Motivation und Kommunikation der beteiligten Bibliotheken betrifft, so habe ich dies beim Projekt SLSP selbst aus meiner Perspektive als Bibliotheksmitarbeiterin erlebt. Für mich sehr wichtig waren die praxisnahe Schulung und die Möglichkeit das System selbst ausprobieren zu können. Zudem war es wichtig für die Motivation einen Nutzen hinter der Umstellung erkennen zu können.

Nach dem Gastreferat ging es im zweiten Teil weiter mit den **Funktionen und dem Aufbau von Archivsystemen**. Im Bereich Archiv bringe ich kaum Erfahrungen mit, darum fand ich es sinnvoll nochmals eine kleine Einführung zu erhalten Der entscheidende Unterschied zu der Bibliothek ist, dass bei Archiven der Schwerpunkt auf Bewahren und Erhalten und nicht bei der Benutzung ist. Darum steht der Entstehungszusammenhang im Zentrum. Die Verzeichnung erfolgt dabei mehrstufig im Provenienzprinzip. Dabei gibt es beispielsweise das Regelwerk ISAD (G), dies ist der verbreitetste Standard. Der Standard besteht aus verschiedenen Verzeichnungselementen und Informationsbereichen. Insgesamt gibt es dabei nur 6 Pflichtfelder. Weil ISAD (G) sehr alt ist, gibt es für den heutigen Gebrauch einige Grenzen. So gibt es beispielsweise keine Vorgaben zur Digitalisierung oder digitalen Langzeitarchivierung. Weitere Probleme sind die eindimensionale Tektonik (Mehrfachzuordnung nicht möglich) und dass einzelne Datensätze teils nur im Kontext verständlich sind, so kann ein Dokument beispielsweise den Titel «Protokoll» tragen, was bloss etwas über die Form aber nichts Genaues über den Inhalt des Dokuments aussagt. Darum ist aktuell der neue Standard Records in Contents (RIC) in Entwicklung. Während in der Bibliothek MARC21 das Regelwerk und Datenformat sein kann, wird im Archiv das Format EAD für den Datenaustausch verwendet, ISAD (G) ist wirklich nur das Regelwerk.

Im Kurs schauen wir und das **System ArchivesSpace** genauer an. ArchivesSpace ist ein Open-Source Programm für Archivinformationssysteme. Wir haben das Programm bereits auf unserer virtuellen Maschine installiert. Das System unterstützt viele Funktionen, die man in einem Archiv braucht, z.B. die Erschliessung von Archivgut. Es basiert auf den Standards DACS, ISAD (G) und ISAAR (CPF) und unterstützt neben EAD noch die Datenformate MARCXML und METS. Bei der Erstellung von eigenen Datensätzen in ArchivesSpace tat ich mir schwer. Nicht wegen der Bedienung des Programms, sondern weil ich mit der Erschliessung von Archivgut nicht vertraut bin. Die verlinkte [Anleitung von der NYU](https://guides.nyu.edu/ld.php?content_id=23198351) hat mir dabei aber etwas geholfen. Zudem habe ich mir nochmals die Aufnahme des Meetings und die Erklärungen von Herr Meyer angeschaut. Für mich mitgenommen habe ich, dass es bei Accession um die Übernahme ins Archiv geht, also dass das auf gewisse Weise das Pendant zur Erwerbung von der Bibliothek ist. Bei Ressource und Digital Object findet dann die eigentliche Erschliessung der Sammlungen und einzelnen Dokumente statt.
