---
title: "Linked Data (14.01.2022)"
date: 2022-01-14
---

Zum Start der letzten Vorlesung folgte nochmals ein **Nachtrag zu den Suchmaschinen und Discovery-Systemen**. So haben wir den jährlichen [Library Systems Report von Marshall Breeding]( https://americanlibrariesmagazine.org/2020/05/01/2020-library-systems-report/) angeschaut und einen Marktüberblick über die Discovery-Systeme zu erhalten. Der Marktführer ist aktuell Ex Libris mit Primo. Primo VE ist auch das Discovery System, welches ich seit etwas mehr als einem Jahr auf der Arbeit nutze, wie alle anderen Bibliotheken der Schweiz die der Swiss Library Service Platform (SLSP) angehören.

Sehr spannend fand ich, dass sich die Dozierenden in der ersten Hälfte der Lerneinheit Zeit nahmen für **Praxisberichte** um uns einen Einblick in ihre Projekte zu geben. Eines davon war die Entwicklung eines neuen [Online-Katalogs für das Deutsche Literaturarchiv Marbach]( https://www.dla-marbach.de/katalog-beta). Interessant dabei ist, dass dies eine Mischung aus Museum, Bibliothek und Archiv ist und darum einzelne Bestände vorhanden waren, die ihre eigenen Kataloge hatten. Im Projekt ging es darum eine Lösung zu erarbeiten, bei der mit einem Discovery System der gesamte Bestand über ein einzelnes User Interface durchsuchbar wurde. Dies hat mich sehr an den eigenen Kurs erinnert, wo wir am Ende auch verschiedene Bestände in unterschiedlichen Dateiformaten zusammengeführt haben. Das Projekt ist darum ein spannendes Beispiel, wie das Gelernte aus dem Kurs in der Praxis auftreten könnte. Dies hat nochmals sehr schön die Herausforderungen aufgezeigt, die beim Zusammenführen verschiedener Datenbestände auftreten können. Auch sehr spannend war das zweite Projekt, die Datenintegration für das [Portal noah.nrw]( https://noah.nrw/). Dies ist ein Portal, dass die meisten Opcen-Access Ressourcen aus dem Bundesland Nordrhein-Westfalen auf einer gemeinsamen Oberfläche zusammenführen sollte. Spannend ist, dass in dem Portal Digitalisate und Born-Digitals mit der Volltextsuche durchsucht werden können. Für das Projekt wurde mit OAI-Schnittstellen gearbeitet, um Daten abzurufen, dann fand eine Konvertierung in ein einheitliches Format statt. Also ebenfalls ein klassisches Praxisbeispiel für die Anwendung des Gelernten.

Im zweiten Teil der Lerneinheit ging es um das Thema **Linked Data**. Dazu haben wir uns Bibframe angeschaut, welches als Nachfolger von MARC21 entwickelt wurde. Dies fand ich sehr spannend, da ich MARC21 schon sehr veraltet finde. Das neue Format basiert auf FRBR und RDA, was sehr sinnvoll ist da diese Regelwerke bereits jetzt in Bibliotheken angewendet werden. Im Bibframe Model gibt es die Instanzen Work, Instance und Item. Bibframe verfolgt dabei das Linked Data Prinzip, bei dem Verlage nur noch einmal angelegt und dann mit einem Buch verknüpft werden. Einzelne Exemplare gelten als Items und werden Instanzen angehängt.

Für das Archiv gibt es ebenfalls einen Standard, der auf Linked-Data-Prinzipien basiert. Dieser nennt sich RiC. Ähnlich wie bei Bibframe wird auch hier mit Enitäten gearbeitet, wodurch mehrfach Beziehungen möglich werden. Weil ich mich mit der Erschliessung im Archiv nicht sehr gut auskenne, war dieses Modell etwas schwerer nachvollziehbar für mich. Zudem ist der Standard so wie ich verstanden habe auch noch nicht ganz fertig entwickelt.

Selbst werde ich nur noch bis im Sommer in der Bibliothek arbeiten, darum komme ich vorerst nicht mehr in den Genuss von Bibframe. Ich werde diese Entwicklung aber sicher weiter beobachten, weil mich interessiert wie Bibframe in der Praxis ankommt.
