---
title: "Abschlussartikel"
date: 2022-01-15
---
«Was habe ich (nicht) gelernt?» ist das Thema des heutigen und letzten Blogbeitrags, da mit dieser letzten Lerneinheit der Kurs abgeschlossen ist. Wenn ich zurück auf meinen Einführungsartikel und meine Erwartungen blicke, so finde ich, dass diese grösstenteils erfüllt wurden.

Eine erste Erwartung war es, einen Gesamtüberblick über das Feld der Bibliotheks- und Archivinformatik zu erhalten. Dies muss ich gestehen, war in den ersten Lerneinheiten noch überhaupt nicht der Fall. Ich konnte Anfangs nicht wirklich sehen, wie die einzelnen Lerneinheiten zusammenhängen und war erst etwas verwirrt. Aber spätestens mit der Lerneinheit [«Metadaten modellieren und Schnittstellen nutzen»]( https://m-rina.github.io/lerntagebuch/2021/12/02/eintrag6.html), hat es beim Zwischenstand, als wir auf das Schaubild vom Anfang zurückkamen, «Klick» gemacht. Ich fing an die Zusammenhänge und verschiedeneren Software, Schnittstellen so wie Metadaten-Standards zu verstehen und es wurde sehr interessant. Zudem konnte ich das Gelernte langsam an den Stoff bisheriger Module wie GLIW, WOR und ARIS anknüpfen und ich muss sagen, dass es für mich als Person mit Web- und Usability als Studienschwerpunkt, das Modul des Studiums war, bei dem ich am meisten über Bibliotheken und Archive gelernt habe. So wurde mir der Unterschied zwischen Bibliothek und Archiv nochmals richtig bewusst. Diese Erwartung wurde auf jeden Fall übertroffen.

Als Mitarbeiterin in einer Bibliothek war eine zweite Erwartung von mir Hintergründe über verschiedene Bibliotheksoftware zu erhalten. Diese Erwartung wurde mit dem [Gastvortrag zu Alma]( https://m-rina.github.io/lerntagebuch/2021/11/05/eintrag4.html), der Software, die ich aktuell nutze, ebenfalls übertroffen. Besonders spannend fand ich den Einblick der Systembibliothekarin in Alma. Dies hat mir auf jeden Fall Hintergründe der Software aufgezeigt. Zudem haben wir im Kurs das Open-Source Bibliotheksystem Koha kennengelernt und selbst installiert und konfiguriert. Dies war auch sehr lehrreich, da ich bei meiner Arbeit bisher nur Anwenderin war und nicht wirklich mit Konfigurationen zu tun hatte. Abgerundet wurde dies dann mit der Installation und Einrichtung von VuFind. So durfte ich den Datenexport und -import über die Schnittstelle zwischen Bibliothek- und Discovery-System selbst ausprobieren. Dieses «selbst ausprobieren» leitet auch direkt zu meiner dritten Kurserwartung über.

Meine dritte Erwartung an den Kurs war es Modulinhalte nicht nur theoretisch vermittelt zu bekommen, sondern praktisch zu lernen. Wir haben verschiedene Software installiert und konfiguriert sowie mit unterschiedlichen Metadaten-Standards und deren Ex- und Import über verschiedenen Schnittstellen experimentiert. Ein wichtiges Learning daraus für mich war, dass solche Verfahren nie komplett verlustfrei erfolgen. Zudem denke ich, dass durch das praktische Ausprobieren, das Lernen viel nachhaltiger war und ich mir mehr unter den Begriffen vorstellen kann, als wenn ich diese einfach nur theoretisch vermittelt bekommen hätte. Hier war es manchmal schade, dass die Zeit etwas fehlte. Es war vor allem möglich die Grundfunktionen anzuschauen, aber leider fehlte die Zeit für eine vertieftere Auseinandersetzung. Insgesamt wurde die Erwartung aber jedenfalls erfüllt.

Somit komme ich zu meiner letzten Erwartung. Da ich in Zukunft weder in Archiv noch Bibliothek, sondern eher im Bereich Web- und Usability arbeiten möchte, war ich neugierig darauf, ob sich die behandelten Inhalte auch auf andere IT-Systeme oder Branchen übertragen lassen. Rückblickend war es schon sehr archiv- und bibliothekslastig, was aber auch klar zu erwarten war, das Modul heisst so. Dennoch finde ich, dass sich gerade die Themen Schnittstellen und Datenexport und -import auf jedes andere IT-System übertragen lassen. Ich habe gelernt, dass bei der Auswahl von Software darauf zu achten ist, welche Datenformate verarbeitet werden, sowie welche Schnittstellen für welche Importe bzw. Exporte verwendet werden können. Also das man breiter über das «Gesamtsystem» wie auf dem Schaubild denken und planen muss und nicht nur innerhalb der einzelnen Software. Zudem finde ich das bereits erwähnte Learning, dass der Datenimport und -export praktisch nie verlustfrei verläuft auch ganz wichtig und übertragbar auf jede Art von IT-System. Ich kann mir also gut vorstellen, dass die Themen sind, die mir in meinem weiteren Berufsweg wieder begegnen.

Auch wenn dies jetzt die Zeichenlänge leicht überschreitet, möchte ich abschliessend sagen, dass ich den Kurs spannend fand und dem Kursaufbau gut folgen konnte. Den beiden Dozierenden ist es gut gelungen das Wissen verständlich zu vermitteln und ich habe das praktische Ausprobieren geschätzt. Auch hilfreich fand ich die vielen weiterführenden Links zu all den behandelten Themen, wo man sich bei Bedarf weiter einlesen konnte. Dass der Leistungsnachweis in Form eines Lerntagebuchs erfolgt, war für mich eine spannende Abwechslung und sehr passend zu diesem Kurs. Es hat geholfen vergangene Lerneinheiten zu reflektieren und sich aufkommende Lerneinheiten vorzubereiten und dafür gesorgt nicht den Anschluss zu verlieren.
